---
title: 职场人脉课-拒绝人不伤感情的3个办法
date: 2018-02-11 10:50:29
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

> 学会拒绝简单实践法——
> - 直接拒绝：以我的能力没办法帮助你完成。 
> - 委婉拒绝：我一会儿有别的任务，所以现在暂时没时间。 
> - 给另外解决方案：我现在无法帮助你完成，下周我应该会有时间帮助你。
> - 《图解对话力》Ｐ149

- 拒绝他人请求的方法有很多种，在不同的场合、不同情况下，都会有不同的方法来应对

<!--more-->

一、直接决绝
---

> 首先，我们来看下方法一：当对方的要求不合理、过分，或超出了你的能力范围时，你完全可以直接了当地拒绝他人，直接向对方说“不”

**1.为什么不敢说**

- 这个方法很多人都会觉得会伤害到别人。但从心理学的角度来看，我们之所以不喜欢用这种所方式来拒绝别人的请求，是因为我们习惯于通过讨好他人来赢得别人的赞赏，从而确认自己的价值感、重要性或者是存在感
- 受此影响，当我们为了自己的利益而付出努力的时候，或者争取自己正当权益的时候，可能会担心自己过于上进的形象显得功利而可笑；而当我们拒绝别人的要求时，又可能会担心别人觉得自己“能力不够”、“不够友善”、“不够义气”等
- 最后，我们只好压制自己的真实感受和需求来引起别人的关注，赢得别人的肯定。

**2.为什么需要说**

- 心理学家告诉我们：当一个人真实的需求总是得不到满足时，人的潜意识会让你的需求去寻找别的出口，让它用另一种形式呈现出来
- 原来，不会拒绝别人对自己是有害的！说到这里，我们再回过头来想一想，真正让我们为难的是不会说，还是那些阻碍我们开口的担忧和疑虑呢？

**3.如何正确地说**

> 当他人对你提出请求时，只要我们能认真思考一下以下几个问题：

- A 我是否有能力完成这件事？
- B 如果我帮助了他会不会对自己有影响？
- C 如果拒绝了会不会对自己有影响？

二、找借口，委婉拒绝
---

**第1种：以家事为借口**

> “真是抱歉，妈妈生病了，家里没有其它人在，我需要马上回去带她去医院，今晚不能跟你一起去参加应酬了。”

**第2种：以工作为借口**

> - “最近手头的工作真的排满了，没办法去参加你们公司的年会，真是不好意思。” 
> - “我还有一个重要的会议要准备，可能没时间来跟进。”

- 一般来说，对方听到这种形式的拒绝，不需要再说太多，对方一般都会心领神会了。这里，有一点是需要注意的：我们在找理由时，一个就够了。说太多的理由，会让别人明显地感觉得到，你是在找借口推脱，反而会让人产生不舒服的感觉

三、给出另外的解决方案
---

> 不过，如果对方的确是找不到其他人，这个应酬对公司也很重要，你可以酌情来做出另外的选择，让对方得到相应的支持

**第1种：提出完成这项任务的替代人选**

> 你可以告诉上司：“真是抱歉，妈妈生病了，家里没有其它人在，我需要马上回去带她去医院，今晚不能跟你一起去参加应酬了。小艾今晚不用加班，要不你给个电话给她，看她可以陪你去吗？”

**第2种：可以与对方重新协调一下完成的时间或调整工作的量**

> 比如同事提出了一个请求，你也可以说：“我还有一个重要的会议要准备，可能没时间来跟进。等我忙完手上的工作，明天下午会有些时间，到时你可以来找我。”

**第3种：可以针对对方提出的问题给予有效的解决方案**

> 比如同事想让你帮他修改一个方案，你可以告诉也：“我手上刚好也有一个方案要跟进，这次就帮不到你了哈。我刚才看了一下你的初稿，里面需要一些数据，这些数据我手上有，可以提供给你。”

总结
---

> 拒绝人的三种方式：直接拒绝，委婉拒绝，给出替代方案


- **直接拒绝**：讨好他人反而给自己带来更多伤害，也会让别人抱有幻想反而耽误进度。判断无法帮助或者帮助会极大影响自己时直接拒绝
- **委婉拒绝**：可以家事或是工作上的借口委婉拒绝。但是借口不要多，一个足够。语气要委婉，但态度要坚决
- **给出替代方案**：可以推荐替代人选或者重新协调后边的时间，如果能为对方推荐更加有效的解决方案就更完美了

