---
title: 职场人脉课-第1课 克服人际交往障碍的4P法则
date: 2018-02-10 20:38:18
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

> 人际交往障碍的自测。无论是从工作成就还是从生活幸福来考虑，我们最好是采取一些法子让自己能克服社交恐惧，更自如地构建人际关系，进而发展人脉能力。4P法则：准备（Preparation）、展示（Presence）、推动（Push）和练习（Practice），4个步骤的不断强化与循环，你自然就会逐渐走入别人的视线，而且你特有的内敛、沉静的气质，会让你成为众人瞩目的焦点

- 4P法——准备、展示、推动和练习，是非常经典的解决人际交往障碍的方法

第一步：准备
---

> 假如我现在问你“好好学习”下一句是什么？我猜你的回答是“天天向上”。不管你有没有人际交往障碍，你都不会紧张。因为你对问题和答案足够熟悉，可见如果你提前准备好，社交恐惧是可以解决的。

- 如果现在要为去参加聚会提前准备，那你会准备什么呢？准备可以分为2个部分：**社交目标**和**谈话内容**

<!--more-->

**（1）准备一个社交目标**

- 现在想象一下，你在参加聚会前把目标设定为：希望谈话的人跟我分享一个TA开心或者得意的经历。这时你会怎么做？你可能提前准备几个问题，并在对方跟你聊天的时候，注意倾听那些TA讲起来眼睛放光，神采飞扬的故事。对这些故事多提问，引导对方多讲。你还会紧张吗？这类目标就是主动型目标。主动型目标可以帮你把注意力专注在积极的行动上，忘记紧张感
- 所以，无论是要会议中当众讲话，在讲座中向专家提问，在公司里做公开竞聘，还是要在派对中跟新朋友聊天，都请你先设定主动型目标

**（2）准备谈话内容**

- 设定完社交目标，接下来就要围绕社交目标准备内容了。你可以多准备一些提问的内容。记录一些可以打开别人话匣子的问题，并学习如何提开放式问题
- 总之，“机会是留给有准备的人”。只要你准备好，不管内向外向，也不论是否有社交恐惧，你都可以应对自如

第二步：展示
---

> 这里的展示说的是积极参与。重点在参与。你不需要成为话题发起者，也不一定要热情、自信。只是参与其中，偶尔说几句话，让自己感觉一直处于沟通的氛围中的。如果你觉得积极参与对你来讲有难度，那么你可以先选择比较熟悉和安全的环境练习。比如跟家人沟通，或者跟朋友沟通，或者去一个全新的没有人认识你的环境。有一位朋友在克服社交恐惧的开始，对自己说：我今天尽可能说我想说的话，不在意别人怎么看待我，如果我今天表现的不好，那么下次我就不再参加这个活动就好了

- 不管你是选择熟悉安全的环境还是完全陌生的环境练习，重点在于，不必苛求自己做到完美，你只需参与其中就好

第三步：推动
---

> 即使你做好了准备，在即将去参加活动的时候，也仍然会有退缩的想法。恐惧源于未知，你不知道现场跟你想象的是否一样，万一遇到突发的情况，自己搞砸了怎么办？你可能会因为担心而裹足不前。如何推动自己完成社交计划呢？分享一个我使用过的方法：写出你的担心。具体做法是，拿出一张白纸，写下自己担心发生的所有情况，并逐一想清楚最坏的结果，和解决方案

- 当你把恐惧写在纸上，它就从未知变成了已知。恐惧也就不再是你的困扰了

第四步：练习
---

> 前面三个步骤都完成后，你还要更多的刻意练习使用这个方法，直到用4P法与人交往成为你的习惯。


- 尝试找到一个老师或是模仿对象
- 勤加练习
- 不断记录自己的表现，下一次修正

> 4P法的四个步骤是：准备、展示、推动、练习。通过不断强化练习，你自然就会逐渐走入别人的视线，而且你特有的内敛、沉静的气质，会让你成为众人瞩目的焦点。


