---
title: 职场人脉课-第16课 转行、跳槽，怎样用好人脉？
date: 2018-02-11 11:50:29
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

> 《告别刺猬》拆页
> - “要想成功,你需要的是一个小团体，他们相信你，信任你，忠于你，而不是上百个弱关系。”社会学家罗宾·邓巴提出了著名的法则，就是每个人大概需要150段稳定的社会关系,这就是有名的“邓巴数字"。但是一个人真正需要多少有实际意义的交往呢？我们采访过的几百位专家说，如果你真的想要减少一些关系的话，一个人在自己事业上或许需要12~15个必要的社会关系。

- 书中的法则我把它概括成为“小团体助你成功”法则，意思是能够真正帮助你，助你成功的永远是强关系，而不是弱关系。
- 那你知道如何判断你与对方是否是强关系吗？你知道你的人脉网中谁可以为你赋能，帮你背书打call吗？

<!--more-->

**下面就是一个简单的判断标准**

- 打开你的人脉图，在你筛选这种强关系的人选时，你可以先问自己三个问题：
  - 1、谁会不遗余力的赞扬你，并把你推荐到自己的朋友圈里？
  - 2、在你需要的时候，谁会放下手头的工作帮助你呢？
  - 3、谁会告诉他人，你是他知道的最值得信任的最有天赋的人呢？
  
> 当你找到符合上述标准的人之后，从他们的身上，你将会接收到很多不同类型的信息，同时他们也非常乐于给予及为你背书，那么跳槽对你来说将变得非常容易

- 好，跳槽成功了，你完成了职业高度的晋升。那如果有的朋友想要转行，进入一个新领域，又该怎么做呢？

人怕入错行，干到一半想转行怎么办？
---

> 转行不是简单的换个更好的工作，而是涉及到以工作关系转换为核心的人际关系整体转换。人的本质是一切社会关系的总和。因此，我们要转行，也可以从人脉和人际关系入手。

**1.建立新的人脉**

> 《转行——发现一个未知的自己》，拆页
> - 职业转型不仅仅是改变我们的工作，更是一件能够改变我们人际关系的非常重要的事，就和改变我们的专业领域一样重要。新人脉的建立，指的是找到能够让我们钦佩的人我们想要效仿的人、我们想要与之共度时光的人和能够帮助我们的人。这些人能帮助我们认识自己，并成长为新的自我。所有自我重塑都需要社会的支持


- 正如《转行》的作者埃米尼亚·伊瓦拉所说，改变人际关系和改变专业领域一样重要。用好人脉对我们的转行跳槽影响深远。一般人在跳槽、转行的时候都能够先想到，找新公司或新行业的人聊聊。也可以很容易的从微信公众号，互动吧、活动行、豆瓣同城等平台上找到行业聚会。但具体该聊什么才能对自己转行有帮助呢？

**a) 扩大范围地听**

> 如果你是转行，最好的办法是去以下两类地方，听圈子里的人聊聊行业信息：

- 行业内人写的公众号或者博客，他的见解都在里面，有助于你快速了解行业信息
- 线下的论坛和聚会。行业人聚集在一起的时候，你注意听他们的交流，有人会分享一些经验和看法，这也是你了解行业的好养料。

**b) 有的放矢地聊**

- 听到足够多的信息和知识之后，接下来可以进入聊的阶段了。
- 具体聊什么呢？我们进入一个行业最需要做的事情是转变思维。不同行业、不同职业的思维方式差异很大。比如传统制造业的人如果想换到一家互联网公司，会发现原来制造业强调成本，而互联网行业却强调产品。比如国企工作的人职级观念很重要，外企的人强调规则，而创业公司更强调团队合作。这个阶段的聊天，你需要主动去发现新行业的思维方式。

**2. 利用旧有人脉**

> 当你已经完成步骤一，也就是了解新行业、新岗位的情况，并具备基础的知识和思维方法了。那么你可以考虑约见老朋友们。聊聊你想换转行，问问他们怎么看

**a) 提前厘清自己的可转换技能**

> 一般我们要转行或换岗位最常遇到的问题是，你没有相关行业的经验怎么办？朋友可能不了解新行业的情况，可以主动向朋友请教时要说清楚自己为什么合适做新工作。帮助朋友看到你胜任新工作的可能性。虽然行业不同，但很多技能都是通用的。因此你要先找到自己现在拥有的可以带到新行业的技能，这类技能被称为可转换技能。


**这里给你一份美国南加州大学的可转换技能清单**


- communication skills沟通交流能力，
- problem solving/analytical skills解决和分析问题的能力，
- teamwork团队合作，
- initiative/self-starting主动做事，
- leadership领导力，
- flexibility灵活性，
- creativity创作力，
- willingness to learn好学，
- attention to detail关注细节。


> 听完清单，思考一下你拥有哪些可转换技能呢？除了这些你还可以去找找自己的可转换技能有哪些

**b) 请教朋友，积极发展转行贵人**

- 带着你厘清的技能，去请教朋友。让朋友对你转行这件事给予建议和看法，把TA变成你的同谋，共同谋划你如何转行成功。如此一来，你的朋友付出了时间和精力，这些隐形成本会让TA深刻地记得你在新行业新领域内所具有的优势和潜能。一旦ta有合适的内推机会，也更容易想起你
- 所以，这种委婉请教的方法，可以帮助你积极发展老朋友为转行时的新贵人。大大提高转行成功的可能性

总结
---

- 跳槽：如今很多重要岗位都是通过内推的方式招人，所以我们要学会运用“小团体助你成功”。打开自己的人脉表，看看哪些人是会不遗余力的赞扬、推荐、帮助、信任你？让他们为你背书。
- 转行：每一次转行都是上一次行业的延续。不仅是工作的改变，也是人际圈的改变。具体做法
  - 1.线上研究行业大咖的公众号、博客，线下参加行业聚会，获得足够多的行业信息和知识。然后找人聊，去发现新行业的思维方式
  - 2.利用旧人脉
    - （1）提前厘清自己的可转化技能（沟通，解决问题，团队合作等软技能），了解新工作的技能（可上招聘网站找）。聊的时候淡化行业差异，突出技能的相似性。
    - （2）发展转行贵人：请朋友对转行这事给建议，把他发展成同谋，有好机会时想到你。
    

> 曾经转行的时候，是先找出行业的主流网站，了解行业的走向。然后找出了当时活跃的一些机构，一一的去参加他们的活动，在活动时与组织者和参会者聊天，去感受这个行业的氛围与风格。然后根据自己的理解，给目标雇主写了一封求职信。信的内容包含了我对工作的向往，我可以如何将以往的经验带入这份工作，以及我看到的一些可以拓展的合作机会。后来，我就拿到了这份工作。

- 现在转行跳槽的话，仍然会体现了解目标行业或者公司的动态，做深入的研究
- 会找新行业或者新公司的人聊天，了解他们的工作与思维方式，确定是否是与自己的价值观符合。
- 根据所知的工作职能要求，疏离自己符合要求的技能与软实力，并且去培养和学习一些新岗位不具备的技能。
- 这一次的转变，会更多的利用现有的人脉，从人脉表中找出会帮助自己的贵人，告诉他们自己想要跳槽转行的意愿，以及为什么跳，下一个阶段对自己重要的是什么，而自己为什么能胜任一下阶段的任务，请他们帮忙背书

