---
title: 职场人脉课-第5课 词穷怎么办？教你抓住第一次沟通的关键10分钟
date: 2018-02-10 22:30:18
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

词穷时的记忆法
---

> 在说完开场白后，如果大家都没有出声，气氛尴尬，你只需要想想这几个单词的首字母，就可以提示自己提出什么样的话题，这个方法保管是万能的

- `“M”`表示“见面”（`meeting`）
- `“I”`表示因特网（`internet`）
- `“N”`恩表示附近的地方（`near by place`）
- `“G”`表示“去“(`go`)
- `“L”`表示“喜欢和不喜欢”(`likes and dislikes`)
- `“E”`表示事件(`event`)

<!--more-->

> 面对刚认识的朋友，几句寒暄过后，接下来要聊什么，大脑一片空白，恨不得刚才没有和他们聊。词穷记忆法是一种简单易行的单词联想法，记住这六个字母，可以帮助我们在词穷时，迅速从记忆中搜索出一些话题。在解释什么是“MINGLE”之前，我想请大家来听下这几句话

- “你是什么时候认识他的？”
- “最近有部网播剧特别火，不知道你看了没有？”
- “我很久没来过这个酒吧了，没想到还是以前的样子，一点儿变化都没有。”
- “你经常来这里玩桌游吗？”
- “我不大喜欢这里的牛排，在附近有家意大利餐厅，那里的牛排不错！”
- “你最近有没有留意到江歌事件的进展，听说她的男朋友在法庭上谎话连篇

> 刚才说完了五句话，你可以用十秒钟的时间，立即将这五句话与“MINGLE”关联起来吗？呵呵，我想你一定蒙了吧？——这有什么关系呀？有关系啊，我们马上来看看

**第一句“你是什么时候认识他的？**

> ”对应的是“M”见面，只要是关于“见面”的话题都可以提，比如：“咱们之前是不是见过？”“我在上次的派对上见过你。”只要找到一个与彼此相关的人物就可以提问开聊

**第二句对应I，“互联网”**

> 这个话题比较好理解，也就是说生活在互联网无所不在的当代社会，只要跟网络有关的话题都可以聊。比如：“以前听过分答的网课吗？”“你喜欢“王者荣耀”里的哪个英雄？”

**第三句对应N**

> 可以聊附近的地方，比如：“你知道附近新开了一家拉面馆吗？味道不错”，“我特别喜欢你们公司附近的奥体中心……”

**第四句对应G**

> 聊“去”的地方。“你平时喜欢去哪里踢球？”都是聊天的好话题

**第五句说的是爱好，对应I**

> 聊兴趣、爱好是一个特别走心的话题。在社交场合，共同的兴趣、爱好很容易让你找到气味相投的圈子，并让你在其中分享到更多的信息。尤其从美食、电影、旅游这些大众爱好聊起，大部分人都有可能会发表自己的看法，很快找到彼此的兴趣点

**最后一句聊的是“事件”，对应E**

> 聊天中的“浅谈资”可以是从碎片阅读中得来的各种“事件”，比如聊聊娱乐八卦，公众事件、体育赛事什么的。平时多留意一下新闻、时事，找找这些方面的谈资，可以消除陌生人之间的尴尬，同时也是展现你的观点和看法的好时机

- 运用“MINGIE”联想法找话题简单易行，有时间的话，大家可以花点时间做下类似联想。话题找到了，那接下来如何聊？
- 我们来听听下面这个场景对话，看看他们是怎么聊天的

```
在一次公益读书会上，从事保险行业洋洋认识了在一家电商企业做网页设计的小林：
洋洋：ＨＩ，你好，我是洋洋，Ｘ保险公司的客户经理；你是第一次来参加这个读书会吗？（M）
小林：嗯。你好！
洋洋：你是做什么工作的呀？经常来参加这类读书会吗？（G）你是在互动吧报的名吧？（I）
小林：呃，是朋友告诉我的。今天刚好没啥事就来了。
洋洋：哦。看你的样子像是搞艺术的？
小林：呃，有点关系吧。
洋洋：今天读书会的主题好像是跟最近新上映的《芳华》有关（E），你看过这本小说吗？
小林：没看过。
然后，小林没再接话
```

> 是不是觉得刚才的对话有点咄咄逼人，而且几乎是无法进行下去了。那到底是热情的洋洋出了问题，还是闷包子的小林难以沟通呢？我们一起来分析一下。这段对话当中，洋洋运用了词穷记忆法中的M、G、I，E来不断提问，试图引导话题，但他似乎不大成功。问题主要出在他的提问上

- 面对新朋友我们不需要太着急去了解对方，连珠炮似的提问容易让对方产生紧张的情绪
- 一次最好只问一个问题，这是运用词穷记忆法跟陌生人聊天时，需要注意的第一个问题
- 第二个问题是，我们要尽量少用封闭式的提问法。一个问题抛出去，如果对方只要回答：是、不是。有、没有。对或不对就答完了，那么你很可能会继续陷入无话以继的难堪
- 尽量用开放式的问题提问，比如把在刚才的对话中“你是在互动吧报的名吧？“，换成“平时你都喜欢去参加什么类型的活动呢？”对方或许会想一想，跟你聊聊他比较喜欢的活动
- 第三点，我们需要注意的是，尽量不要问对方是做什么职业的。不是每个人都愿意去谈论自己的工作，说不定来参加读书会就是想忘记自己工作上的事呢。此外，向陌生人打探职业也有涉及别人的隐私之嫌。
- 最后，我们需要练习的是接转话题， 尽量将对方跟你提到的话题联系起来，让他的问题引出你的下一个问题。比如聊天时，对方跟你提起他平时喜欢看电影，你完全可以接过这个话题继续问“最近新上映的好几部大片都挺不错的，平时都喜欢看哪种类型的电影呢？”。
- 也可以尽量去捕捉对方的话头和表情，看能不能发觉他生活中的某些迹象，延着这些迹象换个话题来聊。比如换个话题聊聊这次读书会主题之类的。记住，千万不要让话题轻易地死刚刚建立起来的初步链接这里

**本节总结**

> 词穷时的记忆法“MINGLE”，及四点注意事项，分别是：

- 一次只提一个问题
- 多用开放式提问
- 尽量不要问对方的职业
- 话题关联

> 提醒一点：我们不要让话题总是停留在一处，也不用怕偶尔出现的冷场。跟不熟悉的人说话，聊着聊着，有时候难免会出现空场，如果这个时候你觉得自特别有义务去填补这个“空场”，结果有时候反而适得其反。这个时候，淡定地拿起杯子假装喝水，就让冷场停在那就好，反正总会有人再开口说话的

