---
title: 职场人脉课-第2课 内向人利用优势构建高品质人脉网络
date: 2018-02-10 20:38:18
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

> - 内向人的典型特征是，跟别人相处一段时间后，需要花时间来恢复精力。而外向的人则是通过与人交往来获取能量。所以内向人天然不热衷社交。但内向和社交并不矛盾，很多成功人士都是内向的。比如：沃伦·巴菲特、杰克·韦尔奇、比尔·盖茨等。其实了解自己的社交特征，掌握必要的社交技巧，内向的人也一样能成功
> - 外向的人像太阳能板，边社交边充电。而内向的人更像电池，在会议和活动中消耗完电量，就需要回家充充电。所以更需要有限的精力集中在少数正确的行动上，从而建立少而精的人脉圈。少，是因为性格使然，而精，则需要刻意努力。少不重要，重要的是人脉品质足够高。

- 如何用有限的精力建立精品人脉圈?
- 我的社交策略是抓住关键时刻，把有限的精力投入到与关键人的关系上。

<!--more-->

关键时刻
---

> 说到拓展人脉，很多人下意识认为一定要主动出击，多参加活动。但如果能在关键的活动场合，以恰当的方式展示自己，吸引人来主动找自己，也能完成人脉拓展，而且更符合内向人的社交特质。到底哪些算关键时刻呢？

- 说到吸引别人来主动找自己这件事，闲聊起的作用并不大。吸引别人，需要把自己放在舞台的中央并展示自己的价值。所以内向人要更注重正式场合的发言。而对职场人来说，最常见的正式场合就是商务会议和行业聚会。只要精心准备会议发言，就可以塑造有力的个人形象，吸引更多人主动找你。

> 如何在会议中发言更容易被注意呢？

**（1) 发言更全面**

- 首先，提前了解会议的目的，会议的目的是解决问题、头脑风暴出新想法还是表彰成绩？根据会议目的准备，保证自己的发言一直围绕会议主旨不跑偏
- 另外，在发言时尽可能讲的全面。很多人会问何为讲的全面？教你个小技巧，所谓全面是全视角。从不同部门的角度看待同一个问题可能会有什么不同的结果呢？如果你是销售部的人，可能突然签大量的订单是好事，因为业绩会增加。可对售后部门来说，售后服务人员没有增加，订单量突然增大，可能意味着要长时间加班，服务不够好，最终导致员工抱怨，用户投诉。当你准备会议中发言的时候，可以提前思考参会的每个人会怎么看待同一个问题，多从他人会有什么收益的角度去讲话，既能赢得别人的欢迎，同时也会留下考虑问题全面的印象。还也能帮你在职场树立冷静睿智的形象，吸引同事和领导注意到你

**（2）应对健谈者的技巧**

> 很多内向的人说，在陷入讨论或者争论的时候，尤其是有些人喋喋不休说个没完的时候，恨不得能找一个洞躲起来。这种时候即使自己提前准备好内容，也不想说话了。有时候沉默也是好的。但如果你因为一定要在会议中达成目标，而不得参与讨论，发表建议的时候，可以用这三个小技巧来搞定。

- 首先，在其他人多说的时候，不要微笑或点头表示赞同，这只会助长谈话的人继续长篇大论下去，要保持不做反应
- 第二，如果被别人打断，坚定地看着对方说“请听我说完我的想法
- 第三，如果你在会上错过发言的机会，别犹豫，会后单独找人谈话

> 这样领导和同事就会知道你有想法，下次会更愿意听你在会上发言，在会后咨询你的意见

与关键人保持联系
---

> 我的策略是与“超级联络人”保持联系。什么是超级联络人？就是在某些圈子最有影响力的人

- 作为内向人，在社交中投入的精力较少，不愿意花时间跟很多人保持联系，最好在朋友中有超级联络人。内向者通常不愿意成为人脉的中心，而超级联络人恰好就是一个圈子或多个圈子的核心人物，一旦你跟超级联络人成为朋友，你只需通过两个人便可认识成百上千人。这样可以确保自己在需要时，能找到资源和人。超级联络人通常是每个圈子里最耀眼的人，你很容易在加入一个圈子的时候就辨认出他们



