---
title: 职场人脉课-第13课 让同事配合我，而不是给我使绊子
date: 2018-02-11 11:12:29
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

> 《权利与影响力》P50
> - 在这类情况之下，非常重要的是，你要对工作中相互关系有所认识，并且积极主动的去处理好这些关系，杰里没有意识到这一点，相反，他把自己的时间和精力都用在了新产品原型开发中，他认为这才是他“做了该做的事情”。
> - 在此类情形中，真正应该做的是领导工作，具体包括：
>   - 确认哪些是重要的横向关系，包括那些很微妙的，难以察觉的横向关系。
>   - 对这些人中，谁有可能抵制合作，原因所在以及抵触的程度要有一个预估。
>   - 尽可能和这些人建立良好关系，通过采取沟通、教育和谈判等方式来减少或克服大部分阻力。
>   - 在做不到第三条时，就要精心选择和采取更加巧妙、更强有力的办法来对付抵制行动

<!--more-->

一、重要的横向关系
---

- 首先，我们来看看第一步——找到并确认哪些是重要的横向关系
- 说到“横向关系”，主要指的是工作中需要依赖和合作的关系，它包括了与你的职位相平行的同级关系，跨部门、跨行业的与你所负责的工作相关联的各种关系，这种关系有的是显性的，我们会与他们经常发生链接，有的是隐性的，只会偶尔用得到。
- 此外，由于这种关系会受你工作的目标、价值观和规划的影响，所以并不是一成不变的，我们每一项新任务都有可能带来新的横向关系，就算是同一项任务，因为工作方向的改变，横向关系也会发生变化。那，哪些人是你工作中最重要的横向关系呢？

**▸ 种类1**

- 首先，最显而易见的就是跟我们合作的同事。这种横向关系有个特点，他们通常跟你是平级的，可以不向你汇报，你也没有行政手段可以用。
- 以《西游记》中的师徒四人为例，老孙最重要的横向关系就是猪八戒和沙和尚，正是因为他们在地位上是平级的徒儿，所以，在取经路上，老孙想使唤八戒，八戒可以不听他的话，除了发下脾气，跟他打下架，拿他也没辄。老猪使了坏，实在hold不住了，老孙本事再大还得向师傅求助。

**▸ 种类2**

- 那么，在横向关系中，我们需要更加留意的，是那些难以察觉的横向关系。比如说取经路上，老孙经常求助的一个对象——土地公公；这个低级别的小神，最容易让人忽略，但，在老孙搞不清妖怪来头的时候，这些土地公公们提供的信息是最多，最有效的。老孙取经路上还有一个大神也是他经常求助的，那就是观音菩萨，他多次犯事，都是观音菩萨出手相救。
- 在职场，一定要留意那些难以察觉的横向关系，先把关系搞清楚了，顺势而为，事情通常才会进行得更加顺利。

二、找到横向关系里的阻力
---

- 在搞清楚重要的横向关系后，第二步我们需要考虑的是，在横向关系列表里，谁有可能阻碍或耽误这些任务的完成？职场中，给你使绊子的往往是这类人。解决这个问题，最关键的一步是要搞清楚究竟人与人之间到底是什么样的差异性导致了这种阻碍和冲突
- 在现实中，这种“猪队友”也并不少，有人反对你的主张，是因为嫉妒或是大家各执一词，不肯让步；有人的不配合是因为不想给自己添麻烦，不想干超出自已业务范围的活，或是得罪他人的活；也有些人采取抵制态度，是因为你可能触犯了他的利益，比如对利益分配不满，你抢了他的市场
- 有时候，这种阻碍仅仅是因为对方觉得你对他不够尊重，当着众人的面批评了他，让他颜面扫地或是总是得不到你的认可。
- 这些原因不一而足，但不管是出于哪种原因，我们都需要花点时间，去找身边可以帮你打听到情况、或者是了解情况的人，去探听一下消息

三、通过沟通、教育、谈判，来克服阻力
---

> 化解矛盾时，主要是用两招

**第一招是打情感牌**

> 这一招不管在职场上还是生活中都很好用。每个人都会有情感脆弱、无助的时候，在别人有困难的时候，我们能换位思考，设身处地地为对方着想，去关心和帮助别人，一般来说，别人都会心生感激的

**第二招呢，是沟通、教育和谈判**

> 他们之间的矛盾源自于利益分配的问题，当知道了矛盾点在哪儿，就可以把这个问题拿出来谈，交换彼此的看法和立场。如果是公司定的规定，可以用教育的方式来跟对方说明，如果是因为对绩效评定的理解不同，大家可以通过谈判来重新界定

- 有时候未必能一次达成一致意见，但在这个沟通和谈判的过程中，可以厘清因为不沟通而产生的误会，同时可以平衡出一个大家都能共同接受的新的利益点。所以，当我们可以站在别人的立场替人着想，并能放下成见，去满足对方的部分愿望和要求时，对方自然也会愿意去听你的建议和观点，同时，也会主动满足你的部分要求来作为回报
- 我们始终要相信，不管是哪种原因导致的分歧和阻力，只要有足够多的沟通、充分的接触和尊重，其实绝大部分的人都是可以和我们建立起良好的工作关系的。关系好了，阻力自然小了

四、采取强有力和冒险的策略，来克服阻力
---

- 当然，在现实中，也不是所有的人都可以进行有效的沟通，有时候你依然会遇到一些完全不理你，甚至顽固抵制你的人，遇到这种难以调和的横向关系怎么办呢？
- 职场上，遇到这种问题，我们可以实事求是地向自己的主管反映问题争取更多的支持，或是借用他人的力量来制衡对方，比如我们可以求助能跟对方进行沟通的人，对方的朋友、客户、主管都可以。
- 由于这些策略过于强硬，在职场无疑是有风险的，很多人可能会遭到对方的报复和反击。但，我们必须要有面对风险和困难的勇气。职场如战场，有时候，强权也是你唯一的选择。

总结
---

**重要的横向关系**

- 1）明显的横向关系，比如合作同事
- 2）隐藏的横向关系，有可能需要对方帮忙的人，比如财务、其他部门同事和BOSS
- 3) 观察，在工作工程中不断检查自己的目标和有何能需要求助个合作的人

**找到横向关系里的阻力**

> 找出谁有可能阻碍自己，以及相应的原因，为后续克服阻力做好准备

**通过沟通、教育、谈判，来克服阻力**

> 第一招是打感情牌，在别人困难的时候伸出援手，关心别人；第二招是沟通教育和谈判，尽量达成一个双方都能接受的条件或者共识

**采取强有力和冒险的策略，来克服阻力**

> 当无法有效沟通甚至遇到顽固抵抗时，在实事求是的前提下，采用强有力的手段制衡对方


