---
title: 职场人脉课-第17课 准备好你的影响力故事
date: 2018-02-11 12:01:29
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

- 不会说话的人讲道理，会说话的人讲故事
- 如果你想传达什么事实和理念，记得把它们装进故事的外衣里，才更容易获得人们的喜爱。
- 世界级的故事大师安妮特·西蒙斯认为，故事是最好的影响力工具。而在职场中，讲好故事也可以帮助你建立自己的影响力和个人品牌。接下来我们一起来听《故事思维》这本书看待讲故事的

> 《故事思维》P38
> - 故事可以创造力量
> - 故事不会夺取力量，故事会创造力量。当你懂得了故事的力量，就无需领导职位了。
> - 作为一个故事讲述者，你借用故事的力量，把你和听故事的人联系起来、让他们通过故事，去了解什么是重要的，什么是有意义的。而他们将会把从故事中得到智慧和才智归功于你

- 安妮特·西蒙斯在书中说到，故事可以创造力量，运用故事的力量，你无需领导职位也可以带人成事。原因就是故事本身所带来的影响力。人与人之间有一些共识的是息息相关的，讲一个与共识相关联的故事，可以帮你把自己跟另一个人联系起来。这也是神话和寓言受到人们欢迎的原因。但即使你不讲童话和寓言，只是讲生活 或工作中的故事，也能唤起人们的共鸣。一个恰当的故事，可以迅速让别人记住你，甚至是赢得信任。而今天，我要教你讲两个故事：“我是谁”和“我为何而来”，它们可以帮助你迅速赢得别人的关注和信任

<!--more-->

故事一：“我是谁”
---

- 我们经常在演讲、自我介绍、与朋友聊天等时刻，聊到关于自己的故事。我们需要一个故事，让别人记住或是更加了解自己。此刻，需要一个关于“我是谁”的故事
- 我是谁的故事里该有什么？名字、职业、教育背景、婚姻状态等等？当然不是，讲故事不是查户口。而且，报户口式地介绍一个人，也很难被记住。好的个人故事，应该是关于主人公克服困难，实现目标的描述。故事情节要连贯，且能展现你的某个你希望别人记住的性格特质

**a) 找到自己的故事**

- 回想工作和生活中的哪件事情，是你克服困难才达成目标的？把这个故事写下来

**b) 润色故事**

- 直接写下来的故事，有可能会发现它并不精彩和吸引人。怎样让你的故事吸引人呢？回想一部看过的电影你就马上明白了，故事有冲突才精彩。经典的故事，都有三阶段，俗称：放上树，放把火，救人。
- 具体来说，就是把一个人放到树上，点把火烧树，树上的人有危险了，再把人救下来。以我的故事为例，“放上树”是背景信息，就是我大学毕业要找工作。“放把火”是冲突，面试官认为内向的我不适合做销售工作。“救人”是我冒雨拦下马云争取工作机会，结果成功入职阿里巴巴

**c) 给自己贴标签**

- 讲述“我是谁”的故事，不是演电影，而是要通过这个故事，让人记住你希望他们记住的品质。比如刚才我讲故事时，我给自己贴上的是不服输的性格标签。而如果你读过发刊词，你会发现，发刊词中我讲这个故事的时候，我贴的是为自己创造贵人的能力标签。同一个故事，展现出多个性格特质。具体要讲哪个，要根据你希望别人记住什么特质来决定。比如，发刊词种讲故事的目的是要显示我在人脉方面的能力。我就着重说为自己创造贵人的能力。而今天我的故事如果放到面试的场景中，面试官问我，你的优势是什么，就很合适。根据场合和目的的不同，调整你要表达的观点
- 当然还有另一种可能，你感觉自己并没有做什么出挑的事情，可以用来讲“我是谁”的故事怎么办？这里还有另外一个方法，你可以选择一个你喜欢的名人的故事讲出来。讲故事的时候就说，我的偶像或者我敬佩的人是xxx。你会发现人们会自动把你喜欢的人的特质等同于你。比如，讲特蕾莎修女故事的人，会被人们是认同慈悲心和奉献精神的人。讲铁娘子故事的人，会被人们认为是崇尚铁腕政治，喜欢坚忍不拔特质的人
- 跟着做完这三步，你基本就勾勒出来属于自己的“我是谁”的故事了。接下来要做的就是反复的练习，在演讲、自我介绍、与朋友聊天等等适合机会把这个故事讲出来。让你更容易被人记住。人脉变现从这里开始，不是你主动找别人，而是通过讲自己的故事吸引别人来找你。
- 让别人记住自己，是建立关系的第一步。关系的核心是信任。为了巩固自己的影响力，你还需要一个，可以让别人信任你的故事。

故事二：“我为何而来”
---


> 当你带着某个目的与人沟通，你可能会遇到质疑。人们天生都有警惕心，会怀疑他人的动机。即使你是善良的，如果不能及早向别人坦诚你的意图，对方也会怀疑。“我为何而来”的故事就是帮你打消别人的警惕，获得对方信任的方法

**想要讲好“我为何而来”的故事，需要具备以下三个要素**

- a) 我来做什么
- b) 我做这件事的原因
- c) 对方会获得的收益

总结
---

**第一个故事：“我是谁”**

> 用一个好的故事让别人记住我，这个故事要讲述自己克服困难，实现目标的过程，并且要突出你希望让对方记住的特质。

- 找到自己的故事
- 润色故事，为故事加上矛盾和冲突，俗称：放上树，放把火，救人
- 给自己贴上标签，一个故事能体现的可能不只是一个特质，因此灵活的转变故事侧重点，凸显出你希望展现的特质


**第二个故事：“我为何而来”**

> 讲好这个故事，可以打消别人对我们的警惕，获取信任：

- 我来做什么，表明自己要达到的目标
- 我做这件事的原因
- 对方会获得的收益

> 同样，用矛盾和冲突丰富故事情节，能给对方留下更深刻的印象，从而建立起信任。

