---
title: 职场人脉课-如何科学的晒朋友圈
date: 2018-02-11 12:05:29
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

> 《你能影响任何人》，金·巴恩斯
> - 影响力无处不在，如何在职场、家庭、社交活动中通过影响力来实现自己的目标，是每个人都需要学习的

- 朋友圈，作为这个时代的社交媒体平台，不单只是普通人际交往的媒介，也开始承担更多的功用。这让我想到了一本书《你能影响任何人》，书中提到了通过社交媒体，来展示自己人际圈的影响力。我们一起来读下

> 《你能影响任何人》P148
> - 社交媒体现象看上去貌似为影响创造了新场所。实际上，它只是为想法的传播提供了广阔的平台。遗憾的是，最佳想法并不总能产生最大的影响效应，因为市场太过拥挤，竞争激烈。但通过重点关注用清晰、专业和有趣的方式表达想法，并考虑到地点、时间及呈现方式，你可以最大限度地使用社交媒体来扩大人际交往圈和社会影响。

- 开始的时候，我们玩朋友圈，很可能只是出于兴趣。随着你微信通讯录数量不断增加，它已经变成了你的一张网络名片，在这里你的领导和同事、同行及HR们都能看到8小时之外的你，了解到你对一些问题的观点和看法
- 相信你的领导、同事和你的同行,在看你的朋友圈的时候，也会加深对你的了解
- 所以，我认为朋友圈不玩则已，要玩，还真得花一些心思。如何展示好你的这张网络名片？我们分为两块来讲：第一，做好准备工作；第二，怎么科学地晒。

<!--more-->

一、准备工作
---

> 在讲如何让朋友圈更有趣之前，我们先讲讲开晒之前的准备工作：


**1）分组**

> 微信通讯列表也基本构建了你的一张人脉网络，从你的老板到客户，再到亲朋好友，和一面之缘的朋友。每个人的关注点也不一样，比如你的亲密朋友，并不想看到你这么多技术业务的高谈阔论；而你刚认识的学习伙伴，也不想期待被你这么多的私人生活所刷屏，分组帮助你能更有效地进行管理。

**2）频次和时间**

> 有些小伙伴喜欢一天刷个七八条，甚至十多条，这种频繁霸屏朋友圈，会让别人觉得很反感。同样，别人也会觉得自己是不是太闲了，正所谓物极必反。当然，如果你担心你朋友圈总容易被覆盖，可以选个好时间，一般在刷朋友圈的高峰时期之前，被关注度就会大大提升。我的朋友圈达人朋友，做过一个测试：早上7点到9点，中午12点到1点，晚上6点到7点，和晚上10点到11点，在这些时段发布效果最好

**3）内容和占比**

> 这和你想展示的形象密切相关。如果你的朋友圈通篇下来，只有行业评论，或者技术分享，虽然很专业，但也会给人感觉有点冷冰冰的，少了一点人情味；而如果全部都是自己私人生活经历分享，通篇秀晒炫，对方也会觉得，你的分享和我有什么关系，也会觉得少了一点营养。一个建议，和你职场发展相关的群组里，采用二八开方式，以专业分享为主，偶尔袒露一下你自己，反而让别人觉得离你的距离更近，更值得信赖


二、科学地晒
---

> 做好准备工作，接下来我们来谈谈，怎么来晒好你的朋友圈：


**1. 写好自己个人生活经历分享**

> 在职场上，你多数展示的是自己职业化的一面。而通过朋友圈，你能够让他们看到你不太一样的一面，带着生活气息，也可以让自己的形象变得更加生动和立体。怎么做？这里有三个小方法

**1）道出细节**

> 我朋友圈里有两个猫奴，同样是晒朋友圈，我们来比较下他们的差异：

- a）“我家猫吃饱了，这会在阳台上晒太阳。”
- b）“一开门，它就冲过来，扒着我的裤腿不放，撒娇表示主子饿了。我只有这一刻，才能得到它的宠幸。啃完上供的小鱼干后，它扭着小碎步，去阳台上晒太阳舔毛去了。”

> 第二条加入了细节之后，你读了后，相比第一条，是不是也共同体会了一把当猫奴的感觉呢？


**2) 分享你的想法和感受**

> 不仅要在描述事实的时候，加入些细节，还可以发表下自己的观点和感受，能够拉近和对方的距离。这一个工具，也同样适用于朋友圈，在讲完经历后，尝试简明扼要地加一两句自己的想法和感受吧

**3) 精选图，拼好图**


> 同样是图配文，别人最先留意的，一般是你分享的那几张图片，它给人的感受也最强烈和直观。我曾留意到，有些小伙伴的朋友圈，会经营出一种特别的味道，比如暖暖阳光的感觉，或是明快热情的味道。我发现，这些小伙伴很细心，除了精选好照片外，他们对图片的色调会做一些处理，来提升美感。别小看了这些图，正是这些小讲究，也展示了你的特色和品位


**2. 分享有价值的信息，树立专业形象**

- 酒香还要会吆喝，朋友圈也是展示你专业能力和形象的阵地。当然，怎么吆喝也很重要，举个例子说，如果你加了一个理财师的微信，在他的微信朋友圈里，你会关注些什么信息？一些新的理财资讯，或是理财小建议，而不只是对方赤裸裸的产品和公司介绍，对吗？同样，你加了一个某行业达人的微信，也是如此
- 所以，在展示你专业能力的时候，首先要站在对方的角度上，去想想，哪些人会关心你的专业信息，从你的角度，你能给予他们什么收获和价值。或者说，通过朋友圈，你能教会别人些什么？

**1) 点滴分享，日积月累**

> 每次分享一点点，他人也在轻松的阅读跟随中，逐渐对你认可。如果你期望分享几个不同的领域，可以在开头加上关键词，用符号区别。这样日积月累，当对方要找这方面资料，想要搜索朋友圈时，第一个就想到了你，还无意中把你的朋友圈当成了这个领域的小百科，那你就离专业形象不远了。


**2) 不要只分享成果和结论，也把过程分享出来**

> 大部分的伙伴在朋友圈炫战绩时，比如获得某某奖章，成功组织某某活动，攻克什么难题，只会这样光秃秃发一条消息，别人其实读的并不是太懂。为啥？因为对方并不清楚来龙去脉，以及你背后付出的努力和过程。这条朋友圈就变成了只是自嗨，求点赞了。


- 要想取得更好的效果，你还有一个办法，就是让他更有参与感，不要只把最终结果说出来，Po出几个图了事，最好是能把开始、过程，和结果分阶段的展示出来，就像连环画一样，用关键词串起来。这样，别人也可以沿着你的轨迹，一点点看到创作的整个过程，提升他的参与感，而你在这个领域的可信赖度也能提升。

三、DO和DONT
---

> 想要分享好朋友圈，还有一些其他的注意事项，我还做了一个DO和DONT清单，供你参考


**1） DO清单**

- 定期清理朋友圈，屏蔽低质量的朋友圈；
- 为朋友们点赞和评语，多建立一个维系；
- 多展示积极的一面，定期删除一些临时发的消息；
- 优化发布的照片，排版要工整。

**2）DONT清单**

- 搬运工：只随手转载别人的文章，连自己的观点也没有；
- 轰炸机：一天发5条以上，刷屏，大家时间宝贵，会让别人很反感；
- 垃圾桶：习惯于在朋友圈晒抱怨；
- 过度秀晒炫：大篇幅的秀恩爱，晒娃，炫资本，但对于别人无收获；
- 过度保护：设置了三天，半年的查看权限

总结
---

> 朋友圈状态是了解对方生活的态度，对工作态度，科学的使用社交圈可以扩大人际交往和社会影响。


- 分组（每个人关注点不同，分组可以更有效管理）
- 发布时间和频率早上7点到九点，中午12点到1点晚上6点到7点
- 二写好自己个人生活经历分享a道出细节b分享感受想法c精选图拼好图
- 分享有价值的信息竖立专业型像首先站对方角度想想能给予对方什么
- do清单：定期清理朋友圈屏蔽低质量，为朋友点赞写评语。
- 多展示积极一面。优化发布照片
- dont清单：过度刷屏一天5次以上，随手转发别人文章，过度噻炫，

