---
title: 职场人脉课-第4课 3个策略，设计自己的开场白
date: 2018-02-10 22:10:18
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

> 人脉在我们的生活中是必不可少的，我们可以通过人脉拓展视野，获取能量，在意想不到的时候带来机会，比如与跳槽、创业、升职、加薪什么的，可是我们在社交场合，面对一个完全不了解的陌生人，到底要开口说什么样的开场白，才会显得更加地大方、得体，能够引起对方的注意，拉近彼此之间的距离呢？

- 那如何说好开场白呢？社交达人、畅销书作家珍妮.马丁内特在《融入的艺术》一书给出了三个建议

> 《融入的艺术》
> - 一个好的开场白就是一支神奇的魔法棒。
> - **诚实策略**
> - 如果真诚更契合你的风格，那你大可以采用诚实策略。诚实策略能够奏效是因为它能够引起几乎所有人的共鸣，能够迅速地把主动权交到你想要接近的人手中，营造一种轻松友好的氛围，这等于你把主动权都交给了对方。
> - **淡入策略**
> - 尽量悄声无息地融入你选择的社交圈子，接近他们的时候，屏息凝神地仔细听他们交谈的内容，彻底融入其中，如果你在悄然靠近时已经详细了解了关键信息，那么选择恰当的时机加入他们的谈话就会变得十分自然，就像你早已置身其中。
> - **夸赞他人**
> - 如果你给他人积极的正能量，那么你也会得到同样的回报。几乎所有人都会正确的回应他人的称赞，没有什么比来自陌生人的称赞更让人信服了

<!--more-->

第一招，采取诚实策略
---

> 比如，你参加朋友的生日PATTY或网友的聚会，坐在身边的人你都不认识，通常你会怎么做？如果你不想在PARTY上无聊地干坐两小时，那么按照诚实策略，你完全可以找准一个你想交谈的对象，告诉对方：“不好意思，打扰一下。今天我一个熟人都没有，咱们可以聊聊吗…… ”

- 如果，这时你发现对方居然对你抱以善意的一笑，神奇的事情发生了，你有可能会发现，原来在这里，有人也会像你一样不擅于搭讪，正在发愁如何开口跟人说话呢
- 不过，如果在有熟人的场合里，这一招就不一定管用，尤其在商务聚会中，当别人发现跟你聊完后，你又跟另一个人聊得热火朝天，这次交谈可能会变成一次灾难，对方对你的印象大打折扣。因为在人际交往中，诚实比装腔作势和谎言更容易建立起信任关系，你是真心实意还是虚情假意，别人是能感受出来的

第二招，找对谈话时机
---

> 在第二招淡入策略中，作者告诉我们，进入圈子时不要急于开口发表自己的看法和观点，要悄声无息融入圈子之后，再选择适当的时机加入他们的谈话

- 为什么这么说呢?在社交场合，一个陌生的圈子要接纳新人加入是需要时间来经营的，不合时宜的切入常会让人觉得唐突和冒失。你试想一下，当一堆人聊得热火朝天的时候，你突然插入完全不合时宜的话题，你会发现，你会迅速地被大家排出在外，再也插不进任何话题了
- 那如何抓住时机？倾听是最好的法子，可以获得接话的灵感。凑过去，听听他们聊的主题是什么，哪些主题你可以表达自己的观点和见解。准备好了，你自然就可以胸有成竹地开口了

> 那，说什么呢，怎么说呢？我们来听听以下几个开场白：

- 开场白1：抱歉，我是林昆，刚才有留意到你说的观点，我深有同感，就在前天我们公司也发生了同样的状况……'
- 开场白2：抱歉打扰了你们的交谈，刚才你说的这件事，我有听说过，可是我对这件事了解不深，你可以具体再讲讲吗？我觉得你的说法非常有意思！
- 开场白3. “你们刚才聊到的这部电影我也看过，我记得当时看了至少三遍，里面有一个情节现在还是记忆犹新。”

> 你发现了什么呢？你会发现充分的共情、观点的关注、兴趣的对接，都会让对方产生深深的认同和认可，这些自然而然的切入点都来自于倾听所捕获的信息。我们如果能从倾听开始，接着对方聊的话题，将准备好的开场白自然切入，这个时候，对方就算发现了你悄声无息的加入也不会介意，这就是淡入策略运用的妙处！

第三招：夸赞他人
---

> 这一招大概是最让人受用的开场白了！可是，正如前面所说，这一招都说好用，但是称赞他人的方式，是有正误之分的，在社交场合尤其如此。

- 我们在称赞对方时，与其直接称赞，不如把称赞的内容描述得更加具体一些。比如说“你穿的裙子真好看！“这句话，如果我们把它改成“今天你穿的这条红色连衣裙特别配你的新发型！”那么对方会可能会更容易接受些
- 其次，第一次见面，跟对方打招呼的时候，最好能称呼对方的名字，这样对方才能够感受到你对他（她）足够的尊重。如果不知道对方的姓名，也没关系，也尽量不要叫对方“美女/帅哥”之类，你可以先介绍自己，然后再礼貌地问下对方：“请问怎么称呼您呢？“
- 最后，还有一个小技巧可以让对方更乐意接受自己的称赞。我们可以在称赞后面再加上一个小问题，比如说，“之前都去过哪些地方旅游？”“小林，今天你穿的这条红色连衣裙特别配你的新发型！，不知道平时你都是去哪个商场买衣服的呢？”如果是女性与女性之间的交往，你会发现后面这个问题一问出来后，话匣子再也关不住了，有一天，搞不好会聊成了闺蜜。

总结
---

> 在社交场合我们可运用三种方式来设计自己的开场白：诚实策略、淡入策略和夸赞他人，这三种方式可以让对方对自己留下好印象。当然，你也会发现，有时候这些策略并不是百分百奏效的，当你发现跟你交谈的对象格格不入，或完全起不到作用时，这个时候，还有一招，就是找个借口，立马走人。

