---
title: 职场人脉课-第11课 如何让同事背后为自己说好话
date: 2018-02-11 09:21:29
tags: 
  - 人脉
  - 职场
categories: 人际交往
---

> 《高效能人士的七个习惯》
> - 我们都知道银行账户就是把钱存进去，作为储蓄，以备不时之需。情感账户里储蓄的是人际关系中不可或缺的信任，是人与人相处时的那份安全感。
> - 能够增加情感账户存款的，是礼貌、诚实、仁慈与信用。这使别人对我更加信赖，必要时能发挥相当的作用，甚至犯了错也可用这笔储蓄来弥补。有了信赖，即使拙于言辞，也不致开罪于人，因为对方不会误解你的用意。所以信赖可带来轻松、坦诚且有效的沟通。
> - 反之，粗鲁、轻蔑、威逼与失信等等，会减少情感账户的余额，到最后甚至透支，人际关系就得拉警报了

- 这段话，启发我对于“情感账户储蓄信任”的思考。如果“让同事认同”也是一个账户，里面应该储蓄什么呢？
- 仔细分析，发现职场的认同，主要发生在三个层面：**能力认同**、**成果认同**、**人品认同**。它们相互支撑有着交叉，但也有各自积累的方法。下面我们分别说说，怎么样让同事认同你

<!--more-->

1、能力账户
---

> 你怎么做，才能让别人觉得你有能力？简单来说，是别人做不到的事情你做得到，别人理不清的事情，你三言两语就能让人信服。

- 做到这样，可能会用到你两种能力：
  - 1.专业能力，这是看家吃饭的本事。
  - 2.解决问题能力。 专业能力是被认可的基础，解决问题的能力是加分项
  
> 即使你的专业在公司不是第一，如果你解决问题的能力被同事认可，那你的能力账户也是首富级别的

- 想练就解决问题的能力，并非一朝一夕、一两个技巧就可以。它需要我们长期有意识的进行思维训练。首先，在遇到问题的时候，问自己一个问题：还有其它解决方案吗？想到几个解决方案之后，再问，还有其它解决方案吗？直到再也想不出来。另外，推荐你阅读一些解决问题的书籍

2、成果账户
---

- 职场一直有个长盛不衰的话题，叫到底该不该邀功。我认为是应该的，展示工作成果既能审视自己，同时可以让老板看到自己的价值，是非常有必要的。但注意，邀功不等于争功，自己做到90分，不要把别人的10分拿过来给自己凑100分。抢别人的功劳，是职场关系的大忌。群众的眼睛是雪亮的，一旦做出这样的举动，就别指望别人帮你说好话了
- 那怎样恰当得体的展示自己的工作成果，才能帮助自己提升在同事心里的成果账户储蓄呢？ 关于汇报工作，你们可能听过不少方法。这里，我想提两个重点

**a) 用数字说话**

- 用数字说话已经是职场通识了。但仍然有人觉得自己的岗位好像没什么数字可说。要想关键时刻能拿出数字，平时就得做个有心人。留心观察你投入的工时、帮公司获得的收益、与以往数据对比的差异，这些都是展示成果时必须要有的内容。即使你在琐事工作多的岗位，也一样能找到数据展示
- 我们拿行政文员为例，这个岗位其中一项工作是管理办公用品。同样是汇报，如果你说这个月加强了办公用品的管理，大家不能明确你到底取得了什么成果。如果你汇报说通过努力，使这个月的办公用品的成本下降了10%，节省了2320.9元。这就是非常明确的工作成果了。同事和领导听得明白，也容易记忆。多汇报几次自然就形成了你的工作成果很多的印象

**b) 记得发总结邮件**

- 如今微信很方便，简单汇报工作，经常用微信完成。但我仍然建议你，在口头或者微信汇报过之后，再补追一封总结邮件。邮件比微信更容易保存内容
- 周总结、月总结之类的直接发给老板，便于老板存档；同时将一些总结性成果，除了在附件中外，还要写在邮件的正文中，方便老板一眼看见和查找。年底写汇报材料的时候，你这些存档的总结材料，很容易帮老板回忆起你这一年的工作成果。
- 另外值得注意的是，当项目取得阶段性进展的时候，也要跟相关同事同步进展。邮件中不光要提到有数字的成果，还要展示你和同事是如何克服困难取得进展的。人们生来爱听故事，尤其是那些克服困难成功的英雄故事。展示你如何攻克难题，有助于同事对你能力和成果的双重认可

3、人品账户
---

- 工作中，你一定见过能力强又出成绩，但就是人品常被诟病的人。这类人，在我们之前说的能力账户和成果账户都存了很多银两，很受认同，但是人品账户是空的，这样人品超级短板的人呢，在关键时刻是不会有人为他说好话的
- 善良、真诚的品质谁都喜欢，放哪都是加分项。但职场人品的重点却是：靠谱

> 如何能在人品账户存下信任值呢？下面的DO&DONT清单分享给你。期待你在作业区补充你的DO&DONT清单。

**DONT清单**

- 不在背后说同事长短
- 答应了的事情不出现爽约
- 不抢同事的功劳
- 不落井下石
- 不公开批评同事
- 不搞小团体孤立其他同事

**DO清单**

- 工作进展过程中遇到了问题，及时反馈给同事，而不是等到最后才说
- 同事有难处时，及时的伸出援手
- 出现错误时，主动承认自己的错误，诚恳道歉，想办法弥补
- 同事工作出色时，真诚且具体的赞美
- 同事工作有阻碍时，交给他工作的好方法
- 本职工作能保质保量的按时完成，不拖累同事跟着加班
- 开会不迟到
- AA制不拖延支付

总结
---

> 要让同事认同，我们应该有三方面的存款，能力帐户、成果帐户和人品帐户

**能力帐户，是指我们要具有专业能力和解决问题的能力**

- 这两个能力都是可以训练的，比如解决问题的能力，可以多问自己：还有其他的解决方案吗？然后根据实际情况去解决问题

**成果帐户：你不仅要做，而且要展示成果，注意，不是邀功，也不是抢别人的功**

- 要做到这个，可以有两个重点，一是用数字数据事实说话，二是除了非正式的微信交流外，要用正式的邮件发总结。

**人品帐户**

- 职场人品，最重要是靠谱，不要只说不做，不要搞和同事不团结的事；要真诚地赞美同事。可以补充的Don't有：不要当众和同事争执，不要在领导面前打同事小报告


> 在我要往三个帐户存钱

- 能力帐户上存钱
- 成果帐户存钱
- 人品帐户存钱：靠谱地对待同事，完成我答应同事的事情
