---
title: 心中所念皆文学
date: 2018-01-24 19:35:08
tags: 阅读体会
categories: 随想
---


曾记得哈佛大学的校训是这样的一句话:人无法选择自然的故乡，  但你可以选择心灵的故乡，与书籍为伴，让心灵在一次次洗礼中得到升华。

犹记得不知从何时开始，已经眷恋上了读书，恋上了文学经典。尽管那时的我扔处于懵懂阶段，但对于文字的热爱却情有独钟。从小学开始便开始接触了文学，然后第一次 邂逅了我生命中的第一本名著《海底两万里》，故事中的人物淋漓尽致的描写，情节的跌宕起伏，无不深深地打动了我，喜形于色，阅读的的书缘也许从那时便结下了，随着年龄的增长，岁月的流逝， 当初刻下的记忆，铭记的点滴，时时在脑海中回放。一路走来，这样的情趣，并没有多少减少，反而对她愈加喜爱。 

 高中时代，曾无意中窥见一本名为《做最好的自己》的书籍，这本书可是我的良师益友，无论从哪方面，都给与我深深的启迪，无限的动力。《做最好的自己》这本书由李开复创作而成，用了近百个案例，来阐述如何运用同心圆法则选择自己的价值观，作用自己的智慧来解决一些原则上的问题。在书中，李开复先生提出了这条法则，即以正确的价值观为核心，附加于积极，自信，勇气，胸怀等等。在内容上，字里行间也是如此有哲思。看完这本书，让我对成功有了清楚的认识，成功就是不断超越自己，从而不断让让自己的人生变得快乐充实，有意义。 

看完始终牢记书中的所流露出的智慧教诲，结合当前的学习，首先摆正工作学习心态，这是成功的基础，在平时，无论做什么事都要把心态回归到零点，把每一个任务都视为一个新的开始，一段新的历程。就像高尔基的《论青年》中说过，生活在我们这个世界里，不读书就不可能了解人。是啊，很多时候，连书都读不懂，何况又能否读懂人？阅历群书，亦阅历人生，一点也不假，也是这样的道理，却时常被许多人忽视，淡然对待罢了。

 “每一本书是一级很小的阶梯，每爬一阶，就更接近美好的生活观念”也许那才是我梦中一直一直追求的，现实中没有这样完美的乌托邦，于是我懂的了，阅读其实让你的观念随之改变，对待一切都会有不一样的态度，难道这不是我一直想追求的么？读书多了，容颜自然改变，许多时候，自己以为看过的书都成了过眼云烟，不复记忆，其实它们是潜在的。在气质里、谈吐上、胸襟上会有所体现，当然也有可能显露在生活和文字中。我曾在毛泽东的《沁园春》里获取少年的豪情，在食指的《相信未来》中获取前进的动力，在汪国真的诗篇里徜徉。每每读起这些经典也能给与我心灵的慰藉。曾有一段时间，我迷恋于诗词的古典文学，常常翻阅无数的典籍，沉浸在墨香古卷中，仿佛越过千年的光阴，不禁拾起那细雨闲花的情趣，透过明清宏伟的宫殿，繁华的街市，只为追忆古诗中的经典哲学。翻阅李白，让我感受到“安能催眉折腰事权贵”的旷世豪情；翻阅李煜，让我体味到“流水落花春去也，天上人间”的世事仓桑；翻阅余秋雨，让我感受生命恰似一段静谧的文化苦旅；翻阅冰心，让我不再“斯人独憔悴”。与经典古诗文学度过那么一段时期，于我却有了不少改观，无论在行为，文字，话语中，潜移默化地表露着。

 “年轻时多读书，就像迎着朝阳走路”以书为友，远离声色犬马，淡泊中，折射一个人的美好情操，宁静中透视一个人的高尚修养；以书籍为友，从中获取滋补文明的养分，无声中使人谈吐优雅，使人思接千载，视通万里；以书籍为友，可以让我们看到自己的渺小，因而不断学习进步。这些年来，无论多么繁忙，总是会为阅读文学经典留点时间，每每如此，再劳累的身心也会得到应有的疗养，心情也会变得无比舒朗。如今，上了大学，有了更多的自己的业余时间，为了满足自己的渴求，填补内心的空虚，涉猎各方面的书刊，汲取滋补文明的养分，成了日常必做任务之一。

行走在繁华的都市，穿过无数的人群，在心灵的那一方纯洁的天空，已然蒙上时代的尘埃，还有什么药能根治疗养呢？唯有书籍可以化作片片春雨洗礼这一切的病垢。流水之声可以养耳，青禾绿草可以养心。我想，阅读文学经典亦可以疗养内心，也许也能起到安抚曾经在心灵上受过伤的人儿这样一个效用吧。

